Notas

Diseño y Gestión de Proyectos y Programas en IES

UNIDAD 1
Trabajo Práctico N° 1

Realizar un análisis crítico de cómo se trabaja en la universidad.

https://drive.google.com/drive/folders/1OzeRmcwTUX6aDCs9JTHUilZTqjMNYdV-?usp=sharing


TRABAJO PRÁCTICO N° 2
En función del planteo en esta unidad deberán realizar las siguientes actividades:
1.- Todos hemos pasado por los procesos de elaboración, aprobación, implementación y terminación de algún proyecto organizacional, edu­cativo o de vida. Considere algún proyecto en particular y analice:
a. ¿Cómo fueron los pasos por los que atravesó el proyecto?
b. ¿El comportamiento se desarrolló siguiendo las secuencias del mode­lo clásico prescriptivo?
2.- Leer el texto de actores y analizarlo a la luz de la regional

3. En grupo deberán comenzar con el Diseño de su proyecto. Para ello deberán presentar:
a: Fase de inicio
b: Realizar los análisis pertinentes: plantear el árbol de problemas, árbol de objetivos, y la viabilidad